Vamos falar
de como as pessoas pensam
em vetores
como se fossem pontos.
É bem complicado pensar
em vários vetores em uma linha.
E mais complicado pensar em
todos os vetores 3D de uma vez,
preenchendo o plano.
Com vários vetores assim,
é comum representar cada um
com apenas
um ponto no espaço.
O ponto na extremidade
do vetor,
onde devemos pensar
no vetor com a cauda na origem.
Se quiser pensar em cada vetor
cuja extremidade fica na linha,
pense na linha em si.
E se você pensar em todos
os vetores 2D ao mesmo tempo,
interprete cada um como um ponto
onde fica a sua extremidade.
Então, na verdade, você pensará
na própria folha plana infinita
de espaços bidimensionais,
deixando as setas de fora.
Em geral, se pensar num
vetor sozinho, pense numa seta.
E se você lidar
com vários vetores,
é melhor pensar em todos eles
como pontos.
Para o exemplo
de espaço vetorial,
o espaço da maioria
dos pares de vetores
acaba sendo toda a folha
de espaço bidimensional.
Mas, se eles se alinharem,
o espaço é só uma linha.
Espaço vetorial
fica mais interessante
se pensarmos em vetores
em espaço 3D.
Por exemplo, se pegarmos
dois vetores em espaço 3D
que não estão apontados
na mesma direção,
o que significa
calcular o seu espaço vetorial?
O espaço vetorial deles
é um conjunto de todas as
possíveis combinações lineares
desses dois vetores.
Ou seja,
todos os vetores possíveis
ao fazer a escala dos dois
de alguma forma
e depois somá-los.
Você pode imaginar a rotação
de duas maçanetas
para mudar os dois escalares
e definir a combinação linear,
adicionando os vetores em escala
e seguindo a extremidade
do vetor resultante.
Essa extremidade vai traçar
um tipo de folha plana,
passando pela origem
do espaço 3D.
Essa folha plana
é o espaço dos dois vetores.
Ou, mais precisamente,
o conjunto de todos os vetores
cujas extremidades
estão naquela folha plana
são o espaço
daqueles dois vetores.
Essa não é uma linda
imagem mental?
E se adicionássemos
um terceiro vetor
e considerássemos o espaço
de cada um desses 3 vetores?
A combinação linear de 3 vetores
é definida
quase do mesmo modo
que a de 2 vetores.
Você escolherá
3 escalares diferentes,
fará a escala de cada um
e somará os 3.
Mais uma vez,
o espaço desses vetores
é o conjunto de todas as
possíveis combinações lineares.
Duas coisas podem acontecer.
Se o seu terceiro vetor estiver
no espaço dos dois primeiros,
o espaço não muda.
Você estará preso
naquela folha plana.
Ou seja, adicionar uma versão
em escala daquele terceiro vetor
à combinação linear
não te dá acesso
a novos vetores.
Mas se você escolher
aleatoriamente um 3º vetor,
é quase certeza que não estará
no espaço dos dois primeiros.
Como estará
numa direção diferente,
ele abrirá o acesso
a todos os vetores 3D possíveis.
Gosto de pensar nisso
de uma forma:
à medida que você fizer a escala
desse 3º vetor,
ele se move pelo espaço vetorial
dos dois primeiros,
varrendo todo o espaço.
Também podemos pensar
que estamos usando totalmente
os 3 escalares que temos
ao nosso dispor
para acessar
as 3 dimensões do espaço.
Quando o 3º vetor estiver
no espaço dos dois primeiros,
ou quando dois vetores
se alinham,
queremos uma terminologia
para dizer
que um desses vetores
é redundante
e não adiciona nada
ao nosso espaço.
Quando há múltiplos vetores
e você pode remover um
sem reduzir o espaço,
a terminologia relevante é dizer
que são linearmente dependentes.
Um outro modo seria dizer
que um dos vetores
pode ser expressado como uma
combinação linear dos outros,
já que está no espaço vetorial
dos outros.
Mas, se cada vetor adicionar
outra dimensão ao espaço,
eles serão chamados
de "linearmente independentes".
Com toda essa terminologia
e boas imagens mentais,
vou deixá-lo com um enigma
antes de irmos.
A definição técnica
da base de um espaço
é "um conjunto de vetores
linearmente independentes
que se estende
ao longo do espaço".
Com base na minha descrição
anterior da base
e no seu entendimento
dos termos
"espaço vetorial"
e "linearmente independente",
pense no porquê essa definição
faria sentido.
Na próxima, falarei de matrizes
e de transformação do espaço.
Até lá.